# [Набор данных о риске и степени тяжести астмы](https://www.kaggle.com/datasets/sumedh1507/asthma-dataset)


- [Описание набора данных](#описание-набора-данных)
- [Структура проекта](#Структура-проекта)
- [ETL-пакет для обработки медицинских данных](#etl-пакет-для-обработки-медицинских-данных)
  - [ Запуск всего конвейера](#-запуск-всего-конвейера)
  - [ Запуск отдельных этапов](#-запуск-отдельных-этапов)
  - [ Функциональность ETL](#-функциональность-etl)
    - [ Extract](#-extract)
    - [ Transform](#-transform)
    - [ Load](#-load)
- [Анализ данных о пациентах с астмой (EDA)](#Анализ-данных-о-пациентах-с-астмой-(EDA))
- [ Зависимости проекта](#️-зависимости-проекта)




---

### [Описание набора данных](https://drive.google.com/file/d/1e_B0JuGIwMeVWKbchUdzw8xcAkh0hPbX/view?usp=drive_link)

Этот синтетический набор данных моделирует медицинские записи людей с различными степенями тяжести астмы.  
Он создан для поддержки задач предсказательного моделирования, классификации и исследовательского анализа в области здравоохранения.

Набор данных содержит информацию на уровне пациента, включая демографические характеристики, образ жизни, воздействие факторов окружающей среды и медицинские показатели, которые влияют на риск и степень тяжести астмы.

Возможные сценарии использования:

- [Прогнозирование степени тяжести астмы]  
- [Оценка риска для здоровья]  
- [Анализ влияния факторов, таких как загрязнение, индекс массы тела (BMI) или курение]  
- [Образовательные задачи машинного обучения]

Так как данные полностью синтетические, они безопасны для публичного использования и не содержат персональной или конфиденциальной информации.


---


##  Структура проекта

```
├───
│   pyproject.toml
│   README.md
│   requirements.txt
│   ├───api_example
│   │   api_reader.py     #Сбор данных о погоде для городов России по API
│   │   README.md
│   │   requirements.txt
│   ├───etl
│   │   extract.py   #загрузка исходных данных из Google Drive
│   │   load.py      #загрузка в базу данных
│   │   main.py
│   │   transform.py  #очистка, нормализация и валидация данных
│   │   __init__.py
│   ├───notebooks
│   │   EDA.ipynb    # полный анализ 
```        
---
## Установка 
   - Создание и активация окружения
     ```
     conda create -n my_env python=3.13 pip
     conda activate my_env
     ```
  - Установка зависимостей 
     ```
     pip install -r requirements.txt
     ```
---

##  ETL-пакет для обработки медицинских данных

Данный проект реализует полноценный **ETL-конвейер** для загрузки, очистки и выгрузки данных о пациентах.  
Все этапы объединены в пакет `etl`, состоящий из трёх модулей:

- **`extract.py`** — загрузка исходных данных из Google Drive по `file_id`  
- **`transform.py`** — очистка, нормализация и валидация данных, сохранение в `.csv` и `.parquet`  
- **`load.py`** — загрузка очищенных данных (макс. 100 строк) в базу данных PostgreSQL  



###  Запуск всего конвейера


```
python etl/main.py (file-id)
```
Параметр file-id — это ID файла на Google Drive, например часть ссылки: https: //drive.google.com/file/d/<file_id>/view


###  Запуск отдельных этапов
```
 #Только извлечение данных
   python etl/extract.py 

 # Только очистка и преобразование
   python etl/transform.py  

 # Только загрузка в базу данных
   python etl/load.py
```
###  Функциональность ETL

####  Extract  
- Загрузка CSV-файла из Google Drive по `file_id`  
- Сохранение данных в `data/raw/raw_data.csv`  

####  Transform  
- Очистка текстовых и числовых столбцов  
- Проверка корректности возраста и BMI  
- Сохранение результатов в `data/processed/clean_data.csv` и `clean_data.parquet`  
- Валидация выходных параметров (размер, типы данных, отсутствие дубликатов)  

####  Load  
- Чтение данных из `clean_data.parquet`  
- Ввод пользователем параметров подключения к PostgreSQL  
- Создание таблицы (если отсутствует)  
- Загрузка максимум **100 строк**  
- Проверка количества записей после вставки  

  ---


# 🩺 Анализ данных о пациентах с астмой (EDA)

## 1️⃣ Общая информация о данных
Набор данных содержит **10 000 записей и 17 признаков**.  
Типы данных:
- **Числовые (`int64`, `float64`)**: Age, BMI, Family_History, Medication_Adherence, Number_of_ER_Visits, Peak_Expiratory_Flow, FeNO_Level, Has_Asthma  
- **Категориальные (`object`)**: Gender, Smoking_Status, Allergies, Air_Pollution_Level, Physical_Activity_Level, Occupation_Type, Comorbidities, Asthma_Control_Level  

## 2️⃣ Пропущенные значения
- Allergies — 29,36%  
- Comorbidities — 49,67%  
- Asthma_Control_Level — 75,67%  
Остальные признаки не содержат пропусков.

## 3️⃣ Выбросы (Outliers)
Незначительное количество выбросов обнаружено в:
- BMI — 0,24%  
- Number_of_ER_Visits — 0,03%  
- FeNO_Level — 0,41%

## 4️⃣ Статистические характеристики
| Признак | Среднее | Медиана | Ст. отклонение | Мин–Макс |
|----------|----------|----------|----------------|-----------|
| Age | 44.9 | 45 | 25.7 | 1 – 89 |
| BMI | 25.0 | 25 | 4.9 | 15 – 45 |
| Medication_Adherence | 0.50 | 0.50 | 0.22 | 0 – 0.99 |
| FeNO_Level | 25.1 | 25 | 9.8 | 5 – 63.9 |
| Peak_Expiratory_Flow | 400.9 | 402.5 | 97.5 | 150 – 600 |

## 5️⃣ Основные наблюдения

### 🧬 Возраст пациентов
Возраст распределён равномерно от 1 до 89 лет.  
Средний возраст — **≈45 лет**, мода — **17 лет**.  
Нет ярко выраженной асимметрии распределения.

### 🚻 Распределение астмы по полу
Примерно **24% пациентов страдают астмой**, как среди мужчин, так и среди женщин.  
Пол не является значимым фактором риска в данной выборке.

### 🌫️ Уровень загрязнения воздуха
При **высоком уровне загрязнения** доля пациентов с астмой выше (**≈56%**).  
При **низком или умеренном уровне загрязнения** доля астмы снижается до **≈16%**.

### ⚖️ Индекс массы тела (BMI)
У пациентов с астмой **средний BMI = 25.9**, без астмы — **24.8**.  
Более высокий BMI может быть связан с повышенным риском астмы.

### 🧩 Корреляции
Наиболее сильные связи:
- `Has_Asthma` ↔ `Family_History` — положительная корреляция.  
- `Has_Asthma` ↔ `FeNO_Level` — умеренная положительная.  
- `Has_Asthma` ↔ `BMI` — слабая, но заметная положительная связь.  
- `Peak_Expiratory_Flow` отрицательно коррелирует с наличием астмы (ниже поток — выше вероятность заболевания).

## 6️⃣ Итоговые выводы
- **Главные факторы**, связанные с наличием астмы:  
  - Наследственность (`Family_History`)  
  - Повышенные уровни `FeNO`  
  - Высокий `BMI`  
  - Загрязнение воздуха  
- **Пол и физическая активность** не показали заметного влияния.  
- Датасет требует обработки пропусков и уточнения категориальных данных перед моделированием.

---
  
##  Зависимости проекта

Основные библиотеки, используемые в проекте:

- `pandas` – обработка и анализ данных, удобная работа с таблицами и структурированными данными  
- `numpy` – математические и численные вычисления, поддержка массивов и статистических операций  
- `requests` – взаимодействие с внешними API, например для получения данных о погоде  
- `matplotlib` – базовые графики и визуализация данных  
- `seaborn` – статистическая визуализация, красивые диаграммы и тепловые карты  
- `psycopg2-binary` – подключение и работа с базой данных PostgreSQL  
- `pyarrow` – работа с форматом Parquet для эффективного хранения и чтения больших наборов данных  







